---
article_id: article_7f309312-f24c-4a9e-b58f-503f3912bab8
title: "LLM'ler ve Sonraki Token Paradigması: 2026 Analizi"
slug: llmler-ve-sonraki-token-paradigmasi
category: foundations
level: beginner
reading_order: 2
summary: "LLM'lerin sonraki-token tahmini hedefinin ötesinde öğrendikleri temsilleri ve ek eğitim aşamalarının bu paradigmayı nasıl genişlettiğini analiz eder."
tags:
  - llm
  - sonraki-token
  - next-token-prediction
  - transformer
  - dil-modeli
content_hash: sha256:0627eb838677834f8ea346cfd632f084730b9d166efc00acd9da20ab4643720b
classification_version: 1
classification_batch: 0
---
# LLM’ler ve “Sonraki Token” Paradigması: 2026 Analizi

## 1. Kısa tez  
LLM’ler (Büyük Dil Modelleri) genellikle eğitilirken “sonraki token tahmini” hedefi kullanılır. Yani, model bir giriş dizisini alıp bu diziye uyan en olası sonraki kelimeyi ya da sembolü öğrenir. Bu doğru olmakla birlikte çok eksik bir açıklamadır. Modelin iç yapısı ve çıktısı yalnızca bu basit hedeften ibaret değildir. Transformer mimarisi, çok katmanlı dikkat mekanizmaları ve yüksek boyutlu gizli temsiller sayesinde LLM’ler kelime sıralamasının ötesinde karmaşık dil ve dünya bilgisi öğrenir. Öte yandan görüntü ve ses gibi farklı modalitelerde çalışan modeller (örneğin diffüzyon tabanlı görüntü üreteçleri ya da VAE’ler) “sonraki token” kavramının ötesinde çalışır. Sonuç olarak, 2026’da en dengeli ifade şudur: **“LLM’ler öncelikle bir sonraki token tahmini amacıyla eğitilir, ama içsel temsiller, ek eğitim aşamaları ve çevre entegrasyonları ile bu görevden çok daha öteye geçerler.”**

## 2. “Sonraki token tahmini” teknik olarak ne demektir?  
“Sonraki token tahmini” (next-token prediction) eğitim hedefi, bir dizideki önceki bütün öğelere bakarak bir sonraki öğenin olasılık dağılımını öğrenmeyi ifade eder. Teknik olarak bu, **autoregressive dil modelleme** olarak bilinir: Her adımda model, verilen *aşağıyı örten* token dizisinden bir sonraki token’ın hangi olasılıkla geleceğini tahmin etmek için çapraz-entenopye kaybını minimize eder. Dolayısıyla **eğitim hedefi** metin verisindeki cümleleri ardışık token’lardan oluşan bir zaman serisi gibi ele alır ve her bir ardışık noktada “bu dizinin devamındaki kelime ne olmalı?” sorusunu sorar. Bu yaklaşım genellikle yalnızca decoder (kod çözücü) katmanlı Transformer modellerinde kullanılır ve GPT serisi LLM’ler buna örnektir. Eğitimde optimize edilen kayıp, bu tahminlerin doğruluğudur. Özetle “sonraki token tahmini” ifadesi, eğitim **hedefini** tanımlar: modelin parametrelerini ayarlarken minimize ettiği kayıp fonksiyonunu belirtir.

## 3. Bu ifade hangi anlamda doğrudur?  
“LLM sadece next-token predictor’dır” biçimindeki cümle, **eğitim hedefi** açısından doğrudur: standart LLM ön-eğitimi aslında bir sonraki token’ın olasılığını tahmin etme görevidir. Ayrıca çoğu LLM, mimari olarak “decoder-only” bir Transformer’dır, yani inference (üretim) aşamasında giriş olarak aldığı bir token dizisinden yeni token’lar üretir ve bu da yine ardışık tahmin temelli bir süreçtir. Bu bağlamda, bir LLM’in **oluşturma davranışı** (inference) teknik olarak bir sonraki token tahminidir: model sırasıyla her adımda en olası token’ı seçerek veya dağılıma göre örnekleyerek metin üretir. Dolayısıyla, **eğitim paradigması** (next-token tahmini) ve **ünlü GPT tarzı mimari** birlikte düşünüldüğünde, bu cümle kısmen doğrudur. Öte yandan LLM’in sahip olduğu çok-katmanlı katmanlı dikkat blokları ve gizli embedding’ler bu süreci çok daha karmaşık hale getirir. Sonuç olarak, yalnızca “eğitim hedefi = sonraki token tahmini” şeklinde yorumlamak doğru olsa da, bu ifadenin tek başına tüm LLM kabiliyetini açıklamadığı unutulmamalıdır.

## 4. Bu ifade hangi anlamda eksiktir?  
“LLM sadece sonraki token tahminidir” ifadesi, **modelin içsel temsilleri ve yüksek seviye kapasiteleri** konusunda çok eksiktir. LLM’in her bir token tahmini, modelde derinlemesine kodlanmış dil ve dünya bilgisi kullanılarak yapılır. Başka bir deyişle, eğitim sırasında modelin içinde oluşan yüksek boyutlu **latent uzay temsilleri**, anlamsal kümeler ve dikkat mekanizmaları vardır. Bu içsel temsiller, sonraki token’ı doğrudan yüzeysel bir istatistiksel eşleme ile değil, karmaşık bir vektör dönüşümü süreci ile belirler. Ayrıca modern sistemler sıklıkla ön eğitim sonrası (post-training) aşamalar, insan geri bildirimiyle yapılan ince ayarlama (RLHF/DPO) veya önceden tanımlı talimatlara uyum modifikasyonları (instruction tuning) içerir. Bu ek aşamalar modelin davranışını değiştirir, yani çıktı artık saf bir son token tahmininden farklılaşır. Örneğin bir modele verilen “Let’s think step by step” tarzı zincirleme düşünce (chain-of-thought) veya pekiştirmeli öğrenme teknikleri uygulandığında, üretim süreci soyut düşünce adımları ve geri bildirimlerle şekillenir. Kısacası, modelin **yetenekleri** (grasadığı kalıplar) yalnızca eğitim hedefiyle sınırlı değildir; çok katmanlı yapısı, post-training stratejileri ve dışsal bilgi entegrasyonu, bu yüzeysel tanımı eksik bırakır.

## 5. Eğitim hedefi ile modelin öğrendiği temsiller arasındaki fark  
Eğitim hedefi (loss fonksiyonu) bir sonraki token tahminiyken, model içinde öğrenilen **temsil (representation)** çok daha zengindir. Transformer tabanlı LLM’lerde her token dizisindeki her pozisyon, çok katmanlı sinyallerle yüzlerce ya da binlerce boyutlu bir vektör (gizli durum) haline gelir. Bu vektörler, bağlam bilgisi, dilbilgisi, anlamsal kategoriler gibi çok çeşitli bilgileri içeren **gizli temsil uzayları** oluşturur. Gerçekte LLM’ler token’lara sabit kodlanmış şablonlardan öte, **geometrik olarak yapılandırılmış** bilgi depolarlar: kavramlar uzayda belirli yönlere karşılık gelir, benzer anlamlı öğeler kümelenir. Eğitim hedefine sadık kalarak bu uzaylar otomatik olarak oluşur; model, her token’ı bu içsel temsiller üzerinde hesap yaparak seçer. Bu yüzden modelin öğrendiği şey salt bir kelime devamı değil, karmaşık ilişkiler dizisidir. Örneğin [14]’de vurgulandığı gibi, dil işleme sürecinde “token işlemekten” çok bir **anlamsal deniz** içinde hareket etmek vardır. Sonuç olarak, eğitimdeki loss basit bir kelime tahmini gibi görünse de, bu süreç son derece zengin, çok boyutlu temsiller öğrenilmesini beraberinde getirir. Bu nedenle, eğitim hedefi ile gerçek içsel temsiller birbirinden farklı kavramlardır.

## 6. LLM’lerde inference ve autoregressive üretim  
LLM’ler inference aşamasında hâlâ token-tabanlı bir süreç izlerler, ancak bu işlem modelin öğrendiği temsilleri kullanarak gerçekleşir. Model, bir başlangıç prompt’u aldıktan sonra her adımda sırasıyla bir sonraki token’ı üretir; bu süreçte tek bir seferde olası pek çok token dağılımı hesaplanır ve genelde en olasılıklı token seçilir (veya stokastik örneklem yapılır). Bu ardışık üretim, beam search veya sıcaklık ayarı gibi tekniklerle kontrol edilebilir. Önemli nokta şu: üretim hâlâ “bir sonraki token tahminine” dayanır, ancak tahmin işlemi arkada **algoritmik olarak yapılmış yüksek boyutlu hesaplamalarla** desteklenir. Bu noktada [35]’teki bulgular da dikkat çekicidir: Görüntü sentezinde token-tabanlı modeller (örneğin VQVAE + Transformer) prompt’a uyum ve hesap verimliliği bakımından diffusion modellerini geride bırakırken, yüksek kaliteli sonuçta diffusion modellerine yaklaşır; ayrıca token-tabanlı modeller *inference* sırasında da çok daha verimlidir. Benzer şekilde dil modellerinde de bir sonraki kelime tahmini ardışık olsa da, modelin her adımda çok sayıda gizli katmandan hesap yapması, bellekte büyük bir model çıkarımı kullanmasıyla gerçekleşir. Kısacası, LLM’in inference süreci otomatik dil üretimidir (autoregressive generation) ve tekil adımda bir sonraki token’ı seçmekten ibaret gözükse de, arka planda hemen-her adımda karmaşık vektörel işlemler yürütülür.

## 7. Post-training ve instruction-following resmini nasıl değiştirir?  
Ön-eğitimden sonra gelen **instruct tuning** (talimatlara uyum eğitimi) ve **RLHF/DPO** gibi aşamalar, modeli sadece dil tahmincisi olmaktan öteye taşır. Bu süreçlerde model, insanlardan toplanan tercihlerle veya özel görev tanımlarıyla yeniden eğitilir. Sonuçta model, çıktılarını yalnızca “doğru gelecek kelimeyi tahmin etme” üzerine değil, **kullanıcı beklentilerini karşılama** ve **görev odaklı** davranış sergileme üzerine optimize eder. Örneğin [37]’de emu3 modeli, klasik sonraki token hedefinden sonra direkt tercih optimizasyonu (DPO) ile hizalanarak görsel üretilerin insan tercihleriyle uyumlu hale getirilebildiğini gösterir. Benzer şekilde ChatGPT gibi sohbet modellerinde RLHF, modelin yanıtlarını bilgi eksikliğine sahip “baykuş döngüsü” tarzı yanıtlar vermekten ziyade uygun ve nazik olana yönlendirir. Bu açıdan post-training aşamaları, modeli basit bir tahmin makinesinden çıkan, insan geri bildirimine uyarlanmış bir varlık haline getirir. Eğitim hedefi resmi sürekli olarak “gelişmiş son-token tahmini” değil, bazı durumlarda “ikinci bir hedef (örneğin ödül sinyali) optimize etme” şeklinde genişlemiş olur. Sonuçta model, sadece dil kurallarını değil, insani değer ve görev gereksinimlerini de kodlamış hale gelir.

## 8. Reasoning modelleri ve test-time compute tartışması  
Zincirleme düşünce (chain-of-thought) gibi teknikler, test sırasında ilave hesaplama (daha fazla token üretimi) ekleyerek LLM’in daha karmaşık akıl yürütmesini sağlar. Ancak bazı yeni yaklaşımlar, gerek gördüğü hesaplamayı bir sonraki token tahmininden ayırarak gizli **latent mantık uzayında** düşünmeyi hedefliyor. Örneğin 2025’te önerilen “Coconut” yöntemi, modelin son gizli durumunu “sürekli düşünce” diye adlandırıp bunu direkt bir sonraki giriş olarak besleyerek mantıksal arama yapmasını sağlıyor. Bu sayede model zincirleme düşünceden farklı olarak birden çok olası mantık adımını aynı anda tutarak geniş arama yapabiliyor ve hata yapmadan geri dönüş (backtracking) ile alternatifleri eleme imkânı buluyor. Bu yaklaşımlar gösteriyor ki LLM’ler zor problemlerde dilsel akıl yürütmeden (her adımda bir kelime üretmekten) ziyade gizli durumlarda daha hızlı arama yapabilir. Dolayısıyla “LLM mantığı bir sonraki token üretimidir” sözü burada yalınlığı yitiriyor: çünkü bazı çözümler, token yerine direkt vektörler üzerinde düşünmek için test zamanında farklı yöntemler öneriyor. Özetle, akıl yürütme problemlerinde LLM’in çalışma şekli geleneksel ardışık üretimden saparak ek hesaplama ve farklı stratejiler gerektirebilmektedir.

## 9. RAG, araç kullanımı, bellek ve ajan sistemleri ne ekler?  
Retrieval-Augmented Generation (RAG), LLM’e eğitilenden farklı bir bilgi kaynağı getirir: modeli dış bilgi tabanlarından yararlanacak şekilde genişleterek çıkarım yapar. Gelişkin RAG sistemleri, örneğin birden çok belge arasında bağ kurarak çok adımlı sorgu yanıtlamayı mümkün kılar. Böylece modelin sadece kendi parametre hafızasına (yapısına) değil, dağarcığının dışındaki güncel veya özel verilere erişmesi sağlanır. Araç kullanımı (tool use) ise LLM’in bir hesap makinesi, arama motoru veya API gibi harici modülleri çağırmasını ifade eder. Örnek olarak [31]’deki öğüt model, karmaşık sağlık sorularını yanıtlarken bir arama API’sine ve bir kod yorumlayıcısına ihtiyaç duyar. Bu yapı altında LLM “düşünce planını” parçalara bölerek altproblemleri halleder ve gerekirse kod çalıştırıp grafik çizer. **Bellek** bileşeni ise ajan benzeri sistemlerde önemli bir uzantıdır: ajan, geçmiş etkileşimleri veya kullanıcı bilgilerini saklayarak karar verir. Modern çalışmalarda “ajan belleği”, RAG veya sadece geçici giriş hafızasından ayrı olarak ele alınır. Genellikle uzun dönem (parametrik) bellek, kısa dönem (geçici) bağlam ve embeddings tabanlı latent bellek kategorileri tanımlanır. Son olarak, **LLM ajan sistemleri** tüm bu parçaları bir araya getirir: LLM “beyin” olarak rol alırken planning (planlama), tools (araçlar) ve memory (bellek) gibi modüller, karmaşık görevler için iş akışını düzenler. Bu sistemlerde yalnızca “ekran çıktısı üretmek” değil, dış dünyayı sorgulamak ve eylemde bulunmak öne çıkar. Kısacası RAG, araçlar, bellek ve ajan yapıları, modeli sabit bir dil tahmincisinden **dinamik, çevreyle etkileşen bir sistem** haline getirir.

## 10. LLM dışı modeller: diffusion, multimodal, görsel, konuşma  
Tüm modern yapay zeka modelleri bir sonraki token tahmininden ibaret değildir. Örneğin **diffüzyon modelleri** (Stable Diffusion, DALL·E 2, vb.) görüntü veya ses üretirken gürültü ekleyip çıkarmaya dayalı iteratif bir süreç kullanır; bu, sıradaki kelimeyi tahmin etmekten çok farklı bir yöntemdir. 2024’e kadar yapılan karşılaştırmalarda bile, token tabanlı (autoregresif) görsel modellerin bazı görevlerde diffüzyondan daha iyi prompt takibi ve hesap verimliliği sunduğu görülmüştür. Öte yandan 2026’da öne çıkan multimodal modeller (ör. Emu3), görüntü, video ve metni aynı token evrenine indirger ve bunları tek bir Transformer ile işler. Emu3’te görüntüler patch’lara dönüştürülüp dil modeli gibi işlenebiliyor; bu şekilde görsel üretiminde dahi diffüzyon kullanılmadı. Bu, “sadece text olmayan modaliteler token tahminine girmez” demenin yanlış olduğunu da gösterir. Görüntü sınıflandırıcılar veya konuşma tanıma modelleri genellikle yine ardışık ya da örtülü farklı hedeflerle çalışsa da (Örn. sesli asistanlarda encoder-decoder yapılar, VQ-VAE’ler), bu modellerde “sonraki token” ifadesi anlamsız kalır. Özetle, **çok modlu** ve **diffüzyon** temelli modeller, bazı ortak noktaları bulunsa da geleneksel LLM paradigmalarından farklı optimize edilir. Bazı yeni mimarilerde (yaygın hale gelmese de) tüm modaliteleri birleştirmek için yine token temelli eğitim tercih edilebiliyor (Emu3 gibi), ama gözü kara genelleme yapmak risklidir: 2026’da diğer modalitelerde halen çok çeşitli yöntemler bulunur.

## 11. 2026 itibariyle en doğru cümle nasıl kurulmalı?  
Bu tartışmanın özeti şu ifadededir: **“LLM’ler, öncelikle büyük metin kütüphaneleri üzerinde ‘sonraki token tahmini’ yapacak şekilde eğitilir. Ancak bu eğitim hedefi, modelin öğrenebileceği temsilleri ve yetenekleri sadece kısaca tanımlar; günümüz modelleri çok katmanlı vektörel gizli temsiller, dikkat mekanizmaları ve büyük veri-kümeleri içerir. Ayrıca ön eğitim sonrası talimat-takip eğitimi, insan geri bildirimi optimizasyonu (RLHF/DPO), harici araç ve bellek entegrasyonları gibi yöntemlerle LLM’lerin davranışı değiştirilebilir. Dahası, diffüzyon ve VAE gibi diğer mimariler farklı prensiplerle çalışır. Dolayısıyla ‘sadece bir sonraki token tahmini’ demek doğru bir başlangıçtır ancak modelin tüm kapasitesini açıklamaz.”** Bu ifade, eğitim paradigmasını kabul etmekle birlikte modelin tüm işleyişini içselleştirmediğini vurgular.

## 12. En yaygın yanlış basitleştirmeler  
- **“Next-token tahmini = bilinçsiz papağanlık”**: Bu kavram yanlıştır çünkü modelin her tahmininde karmaşık temsiller ve anlamsal işlemler rol oynar. LLM bir cümleyi kopyalayıp yapıştırmaz; eğitim, insan yazı kalıbının ardındaki düşünce süreçlerini modellemeye çalışır.  
- **“Next-token tahmini = tüm AI modellerinin çalışma biçimi”**: Yanlış. Görüntü/ses üretimindeki diffüzyon veya VAE modelleri, sınıflandırıcılar, takviye öğrenme ajanları vb. farklı eğitim hedefleri (örneğin gürültü giderme, veri sıkıştırma, ödül optimizasyonu) kullanır. LLM’ler için geçen “next-token” ifadesi, diğer tüm model türlerini kapsamaz.  
- **“Model içi temsiller öğrenmek = insan gibi anlamak”**: Eksik. Modelin iç temsilleri yüksek boyutlu vektörlerdeki bilişsel haritalardır; insan zihniyle birebir aynı kavramları taşıdığı varsayılmamalıdır. Vektör temelli temsiller ampirik olarak gruplar oluşturur ancak bu, insan benzeri bilinç veya niyet anlamına gelmez.  
- **“Reasoning modeli = next-token tahmininden tamamen kopmuş model”**: Yanlış. Bir modelin zincirleme düşünce yapması veya gölgede arama yapması bile çoğunlukla doğal dil arayüzlü şekilde implement edilir. Örneğin Chain-of-Thought mantığı, modelin metin üreterek kendi iç muhasebesini yapmasını sağlar. “Coconut” gibi yaklaşımlar hem dilsel hem de gizli uzayda mekanizmalar kullanabilir; fakat onlar da LLM mimarisinin devamıdır, bambaşka bir model değil.  
- **“Ajan sistemi = modelin kendi başına bilinçli davranması”**: Tamamen yanlış. Ajan, LLM üzerine kurulu bir sistemdir; LLM’yi bir beyin, çevreyle etkileşim ve araç kullanımını sağlayan modüller olarak planlama/bellek fonksiyonları izler. Ajanlar zeka ekibi değil, bir LLM’nin etrafına sarmalanan yazılım çerçeveleridir.

## 13. Okuyucu için zihinsel model  
Modelleri anlamak için şu şekilde düşünmek faydalıdır: LLM’ler *sadece* kelime koyan makinelermiş gibi değil, geniş bir **anlamsal uzayda dolaşan transformatörler** olarak hayal edin. Eğitilene kadar rastgele başlayan bu uzay, öğrenme sırasında anlamsal vektörler tarafından doldurulur. Bir metni işlerken model, her bir adımda bu vektör uzayından bir nokta *çekip* çıkarır ve yeni bir nokta üreterek işe döner. Bu süreci sözlü mantığa benzetmek gerekirse, model kelime üretirken aslında “gizli bir düşünce akışı” izler ve o akış dilsel bir çıktıya dönüşür. Zincirleme düşünce eklemek, modele yazılı düşünce eklemesi yapmaktır; araç kullanımı eklemek, LLM’ye harici bilgi veya hesaplama ekleyen bir yardımcı eklemektir. RAG/Retrieval ise ajana bir ansiklopedya eki gibidir. Kısaca, LLM’leri bir **beyaz tahtada çizim yapan devasa bir sürekli vektör makinesi** olarak düşünün. Her vektör hareketi bir sonraki kelimeye yol açar, ama bu hareketler açık kodlanmış kurallar değil, öğrenilmiş örüntülerdir. Böyle bakınca, sadece bir sonraki kelimeyi tahmin etmek “yapılacak tek şey” değil, bir yandan öğrenilmiş düşünce süreçlerini kullanmak şeklinde anlaşılmalıdır.

## 14. Kaynakça  
- Huang D. ve ark. (2024). *From Large Language Models to Large Multimodal Models: A Literature Review*. Applied Sciences 14(12):5068.  
- Bai J. ve ark. (2026). *Multimodal learning with next-token prediction for large multimodal models (Emu3)*. Nature.  
- Drexler E. (2025). *“LLMs and Beyond: All Roads Lead to Latent Space”*. AI Prospects blog.  
- Hao S., Sukhbaatar S. ve ark. (2025). *Training Large Language Models to Reason in a Continuous Latent Space*. arXiv:2412.06769.  
- Hu Y. ve ark. (2026). *Memory in the Age of AI Agents*. arXiv:2512.13564.  
- Park H. ve ark. (2025). *Agentic Retrieval-Augmented Generation: A Survey on Agentic RAG*. arXiv:2501.09136.  
- Wan X. ve ark. (2025). *Review of Tools for Zero-Code LLM Platforms*. arXiv:2510.19747.  
- Hall R., Chattopadhyay P. ve ark. (2024). *Multi-Step Reasoning with Large Language Models: A Survey*. arXiv:2407.11511.  
- Kilian M., Jampani V., Zettlemoyer L. (2024). *Computational Tradeoffs in Image Synthesis: Diffusion, Masked-Token, and Next-Token Prediction*. arXiv:2405.13218.  
- *Diğer referanslar içerikteki atıflarda gösterilmiştir*.  

