---
article_id: article_b4ad2667-6930-49fd-9c04-624db6ba1b49
title: "Agent Sistemlerini Kontrol Döngüsü Olarak Okumak"
slug: agent-sistemlerini-kontrol-dongusu-olarak-okumak
category: agents-and-retrieval
level: intermediate
reading_order: 11
summary: "LLM agent sistemlerini klasik kontrol kuramı ve reinforcement learning çerçevesiyle birleştirerek kapalı çevrim kontrol döngüsü olarak analiz eder."
tags:
  - agent
  - kontrol-dongusu
  - reinforcement-learning
  - arac-kullanimi
  - llm
content_hash: sha256:28fbafbbe42373b11e7ab3aded9f2f97983f99bc58db3b639fa5cd35374ec2d3
classification_version: 1
classification_batch: 0
---
# Agent Sistemlerini Kontrol Döngüsü Olarak Okumak

## Kısa tez ve neden bu konu üst seviye

**Kısa tez.** LLM agent dediğimiz şey, “zeki model + birkaç tool” değildir; hedefi olan, çevreyi gözleyen, kısmi durum tahmini yapan, eylem uygulayan, geri bildirimden sapma düzelten ve bunu yetki sınırları içinde yapan bir kapalı çevrim sistemidir. Bu yüzden agent performansını açıklayan ana değişken çoğu zaman modelin ham zekası değil, döngünün nasıl kurulduğudur: hedef nasıl tanımlandı, çevre nasıl gözleniyor, memory ne tutuyor, tool arayüzleri ne kadar yazılabilir, durdurma koşulu ne, hangi adımda insan devreye giriyor. Bu okuma, klasik kontrol kuramındaki “ölçüm, hesaplama, eylem” döngüsü ile reinforcement learning’deki “durum, eylem, ödül” çerçevesini modern agent literatürüyle birleştirir. citeturn24view0turn21view1turn10view3

**Neden bu konu bir üst seviye?** Çünkü agent sistemleri, klasik LLM kullanımının üzerine yalnızca “daha çok özellik” eklemez; problemi başka bir soyutlama düzeyine taşır. Bir metin üretim problemi artık ardışık karar verme problemine dönüşür. 2026 tarihli evaluation survey bunu açıkça söylüyor: agent değerlendirmesi, tek seferlik metin çıktısını değil, dinamik ortam içinde görev tamamlama yeteneğini ölçmek zorunda. AgentBench, WebArena ve OSWorld gibi benchmark’lar da aynı noktayı farklı biçimlerde tekrar ediyor: sabit prompt kalitesi ile gerçek dünyaya benzer çevrelerde iş bitirme becerisi aynı şey değil. citeturn10view0turn11view0turn11view1turn12view0

**Bu raporun geçerlilik penceresi.** Bu okuma, 14 Haziran 2026 itibarıyla erişilebilir survey’ler, orijinal makaleler ve resmi teknik dokümanlar üzerinden yazıldı. Hızlı değişen şey, tek tek benchmark skorlarıdır; daha yavaş değişen şey ise bu skorları belirleyen yapısal derslerdir. Bu nedenle burada ağırlık, leaderboards yerine mimari ilkeler, failure mode’lar ve evaluation mantığı üzerindedir. citeturn10view0turn28view0turn29view3

## Temel kavramlar ve araştırma haritası

**Temel kavramlar.** Anthropic’in 2024 saha notları ile OpenAI’nin pratik rehberi aynı ayrımı yapıyor: **workflow**, LLM ve tool’ların önceden belirlenmiş kod yolları üzerinden orkestre edildiği sistemdir; **agent** ise sürecin nasıl ilerleyeceğine ve hangi tool’un ne zaman kullanılacağına dinamik olarak karar veren sistemdir. Bu ayrım kritik, çünkü workflow’da kontrol akışı dışarıdan sabittir; agent’ta ise kontrol akışının bir kısmı modelin kararlarına bırakılır. OpenAI de agent’ı, workflow yürütmesini yönetebilen, başarısız olduğunda işi durdurup kullanıcıya geri verebilen ve uygun tool’u görev durumuna göre seçebilen sistem olarak tanımlar. citeturn7view0turn7view1

**Environment.** Reinforcement learning çerçevesinde environment, agent’ın “dışında” olan her şey değildir; agent’ın **mutlak kontrol sınırının ötesinde** olan şeydir. Sutton ve Barto bu sınırı özellikle vurgular: agent-environment boundary, bilgi sınırı değil, mutlak kontrol sınırıdır. Bu, agent literatüründe çok işe yarayan bir düşüncedir. Bir agent e-posta içeriğini okuyabilir ama o e-postadaki üçüncü taraf metni güvenilir sayamaz; banka ekranını görebilir ama ödeme butonuna basma yetkisi başka bir denetim katmanına bağlı olabilir. Bu yüzden environment yalnızca veri kaynağı değil, gecikme, belirsizlik, bozucu etki, adversarial içerik ve geri dönüşü zor yan etki üreten “bitki”dir. citeturn21view1turn27view0turn11view1turn12view0

**Planning, memory, reflection ve feedback.** 2024 planning survey, agent planning çalışmalarını görev parçalama, plan seçimi, dış modül kullanımı, reflection ve memory etrafında sınıflandırıyor. 2026 memory survey ise memory’yi “write-manage-read” döngüsü olarak tanımlıyor ve bunu perception ile action’a sıkı biçimde bağlıyor. Reflexion çizgisi, feedback’i ağırlık güncellemesi yerine dilsel geri besleme olarak kullanıyor; agent, hatadan sonra sözlü olarak düşüncesini güncelliyor ve bunu episodic memory’de saklıyor. Bu da reflection’ın sihirli bir “öz-farkındalık” değil, hatayı yeni bir giriş sinyaline çeviren bir kontrol mekanizması olduğunu gösteriyor. citeturn10view2turn10view1turn31search0

**Tool use.** Tool calling, yalnızca “API çağrısı yapmak” değildir. 2026 evaluation survey bunu intent recognition, function selection ve parameter-value mapping gibi alt becerilere ayırıyor. Toolformer bu zinciri daha da netleştirir: modelin hangi API’yi ne zaman çağıracağına, hangi argümanları geçeceğine ve sonucu gelecekteki üretime nasıl katacağına karar vermesi gerekir. Gorilla/APIBench ise agent’ların çoğu zaman tam burada düştüğünü gösterir: yanlış argüman üretimi ve API kullanım halüsinasyonu. Dolayısıyla tool use, eylem üretiminden önce bir **arayüz eşleme problemi**, eylemden sonra da bir **sonuç yorumlama ve state update problemi**dir. citeturn10view0turn14view0turn14view1

**Authority boundary.** Kontrol sistemi diline çevrilirse authority boundary, denetleyicinin hangi eylemleri hangi koşullarda gerçekten uygulayabildiğinin mühendislik sınırıdır. Pratikte bu sınır, authentication, authorization, access control, approval flow ve tool scope ile somutlaşır. OpenAI’nin rehberi guardrail’ların tek başına yetmediğini, authentication ve authorization ile birlikte çalışması gerektiğini açık söylüyor. 2026 NIST AI Agent Standards Initiative de agent kimliği, yetkilendirme ve güvenli insan-agent / multi-agent etkileşimlerini ayrı bir araştırma ve standardizasyon alanı olarak tanımlıyor. Bu, “ajan çok biliyor” ile “ajan bunu yapma yetkisine sahip” arasındaki farkın teknik olarak kurumsallaştığını gösterir. citeturn19view0turn19view1turn30view0turn29view3turn21view1

**Araştırma haritası.** Literatür artık oldukça net bir topolojiye sahip. Genel survey’ler agent’ı planning, tool use, memory, action ve evaluation modülleriyle açıklıyor; planning survey’leri uzun ufuklu kararların nasıl bölüneceğine bakıyor; multi-agent survey’leri ise koordinasyonu artık yalnızca “birden fazla rol” değil, iletişim protokolü ve mimari katman olarak inceliyor. 2026 communication-centric survey’nin LLM-MAS’i “communication protocol-constrained automated system” olarak tanımlaması bu açıdan önemlidir: çoklu agent meselesi zekâdan çok koordinasyon mimarisidir. citeturn10view3turn10view2turn15view2

## Mimari karşılaştırmalar ve ana tartışmalar

**Deterministic workflow.** En düşük belirsizlikli yapı budur. Anthropic’in sınıflandırmasında prompt chaining, routing ve benzeri örüntüler önceden tanımlı kontrol akışlarıdır. Avantajı tahmin edilebilirliktir: görev temiz biçimde sabit alt görevlere ayrılabiliyorsa, ara adımlara programatik gate koyabiliyorsanız ve başarının koşulları açıksa workflow çoğu zaman agent’tan daha ucuz, daha hızlı ve daha rahat debug edilir. Hem Anthropic hem OpenAI, gereksiz yere tam otonomiye sıçramak yerine en basit çözümden başlamayı önerir. citeturn7view0turn34view0

**Single-agent loop.** OpenAI bunu çok açık tarif eder: uygun tool ve instructions ile donatılmış tek model, bir “run” içinde loop halinde çalışır ve tool call, structured output, error ya da max-turn gibi exit condition’lardan biri gelene kadar sürer. Bu yapı pratikte en önemli baz çizgidir. ReAct bunun akademik prototipidir: reasoning trace ve action’ı iç içe geçirir, böylece model hem planını görünür kılar hem de çevreden yeni bilgi toplayarak planını günceller. ReAct’ın başarısı gerçek bir şey gösterir: salt zincirleme düşünce yerine **interleaved acting** çoğu görevde daha güçlüdür. Ama zayıf yanı da açıktır: tek agent ve sıralı tool kullanımı, özellikle uzun ufukta gecikme ve yerel miyopi üretir. citeturn34view0turn34view3turn13view0turn17view0

**Planner-executor mimarisi.** Bu yapı, yüksek seviye planlamayı düşük seviye icradan ayırır. LLMCompiler’da planner bağımlılıkları olan görev DAG’i üretir, executor ise bunları paralel çalıştırır. Plan-and-Act çizgisi, agent’ların uzun ufuklu görevlerde aynı anda hem strateji hem tıklama düzeyi icra yapmaya çalıştığında dağıldığını gösterir; bu yüzden planner ve executor’u ayırır, yeniden planlamayı çevre geri bildirimiyle besler ve WebArena-Lite’ta yaklaşık yüzde 54 başarıya ulaşır. Fakat bu mimari her derde deva değildir. Plan üretimi başlı başına zor bir öğrenme problemidir; plan kolayca stale olabilir; re-planning döngüsü kurulmazsa “güzel ama yürümeyen plan” üretilir. Planner-executor’un gücü, agent aklını ikiye bölmek değil, iki hata türünü ayrıştırmaktır: strateji hatası ve icra hatası. citeturn17view0turn17view1

**Multi-agent mimari.** Bu alanda hype ile sinyalin ayrımı şart. OpenAI’nin rehberi manager ve decentralized handoff gibi iki geniş örüntü tanımlar. Anthropic’in 2025 saha raporu, çoklu agent’ın özellikle breadth-first araştırma gibi paralelleştirilebilir işlerde işe yaradığını, ama bunun yüksek token tüketimi ve ciddi koordinasyon yükü getirdiğini söylüyor. Buna karşılık 2025 Berkeley çalışması çok daha sert bir bulgu veriyor: popüler benchmark’larda multi-agent kazançları çoğu zaman sınırlı ve asıl problemler specification/system design, inter-agent misalignment ve task verification/termination alanlarında çıkıyor. Başka deyişle multi-agent, otomatik “daha akıllı sistem” demek değil; doğru parçalanamayan problemde daha fazla koordinasyon borcu demek. citeturn20view1turn34view0turn28view0turn18search0turn15view2

**Human-supervised agent.** Bu yapı mimari olarak daha zayıf değil, çoğu zaman daha doğrudur. OpenAI’nin rehberi iki temel tetikleyici veriyor: failure threshold aşımı ve high-risk / irreversible actions. Agents SDK insan onayı gerektiğinde run’ı durdurup interruption döndürür ve aynı state’ten devam eder. Bu, insanı döngünün dışındaki “manuel düzeltici” olmaktan çıkarıp denetim mimarisinin parçası yapar. Yani human-in-the-loop, sonradan eklenen emniyet kemeri değil, controller üzerinde supervisory controller’dır. citeturn9view1turn30view0

**Environment neden merkezde?** Çünkü benchmark ortamı değişince agent’ın görünen zekâsı dramatik biçimde değişiyor. WebArena, gerçekçi ve yeniden üretilebilir web ortamlarında güçlü modellerin bile insanlardan belirgin biçimde geride kaldığını bildirdi. OSWorld, gerçek desktop ve web uygulamalarından oluşan 369 görevde insanların yüzde 72.36’dan fazlasını yapabildiğini, en iyi modelin ise yalnızca yüzde 12.24 başarıya ulaştığını raporladı. AgentBench de ana engelleri poor long-term reasoning, decision-making ve instruction following olarak özetledi. Buradaki ders basit: environment, benchmark kabuğu değil, agent yeteneğinin gerçek sınavıdır. citeturn11view1turn12view0turn11view0

**Tool calling neden yalnızca API çağırmak değildir?** Çünkü agent’ın yapması gereken şey, önce tool ihtiyacını fark etmek, sonra doğru tool’u seçmek, şema ve argümanları doğru doldurmak, hatayı anlamak, sonucu yürürlükteki state’e yazmak ve gerekiyorsa planı revize etmektir. Toolformer bu zinciri modelleme hedefinin içine alır; Gorilla ise argüman doğruluğu ve API hallucination sorunlarını doğrudan benchmark’lar. Resmi pratik rehberlerde de aynı ders var: tool description’lar neredeyse prompt kadar önemlidir; benzer ve örtüşen tool’lar az sayıda olsalar bile performansı bozabilir. Dolayısıyla “daha fazla tool” ile “daha iyi control authority” aynı şey değildir. citeturn14view0turn14view1turn19view3turn20view0turn10view0

## Hata kaynakları, değerlendirme ve denetim

**Agent hata yaptığında hata nerede doğar?** Tek bir yerde değil. Kaynakları ayırmak gerekir. Birincisi **hedef/specification hatasıdır**: görev belirsiz, başarı kriteri gevşek ya da yanlış teşviklenmiştir. İkincisi **observation hatasıdır**: agent manipüle edilmiş ya da eksik gözleme dayanıyordur; AgentDojo’nun prompt injection vurgusu burada kritik. Üçüncüsü **tool/interface hatasıdır**: Gorilla’nın gösterdiği gibi yanlış argüman, yanlış API çağrısı, sürüm kayması ve tool açıklamasındaki belirsizlik doğrudan eylem hatası üretir. Dördüncüsü **state/memory hatasıdır**: memory survey’nin yazdığı write-path filtering, contradiction handling ve stale recall sorunları. Beşincisi **policy/planning hatasıdır**: AgentBench’in “poor long-term reasoning and decision-making” bulgusu buna işaret eder. Altıncısı **orchestration ve termination hatasıdır**: Berkeley’nin multi-agent taxonomy’sindeki specification/system design, inter-agent misalignment ve verification/termination kategorileri tam da budur. citeturn27view0turn14view1turn10view1turn11view0turn18search0

**Agent evaluation neden klasik LLM eval’den daha zordur?** Çünkü iyi agent çıktısı yalnızca “doğru cümle” değildir; doğru sonuca götüren güvenilir trajektoridir. 2026 evaluation survey, agent değerlendirmesinin artık sequential decision-making ve dynamic environments üzerinden yapılması gerektiğini vurgular. Anthropic’in saha raporu bunun pratik versiyonunu söyler: multi-agent sistemler aynı girdiden aynı geçerli yolu izlemek zorunda değildir; farklı ama doğru yollar üretebilirler. MINT de daha da sert bir ders verir: güçlü single-turn performans, multi-turn performansı garanti etmez. Bu nedenle klasik QA eval mantığı, agent için yetersizdir. Agent’ta trajektori, state, tool bidding, retry, handoff ve stop condition birlikte değerlendirilmelidir. citeturn10view0turn28view0turn11view5

**Long-horizon task completion nasıl ölçülür?** Alan üç eksene kayıyor. Birincisi **execution-based success**: OSWorld ve SWE-Bench Pro gibi görevler, nihai çıktının gerçekten çalışıp çalışmadığına bakar. İkincisi **reliability across reruns**: τ-bench’in pass^k metriği, tek bir şanslı koşunun ötesine geçer ve aynı görevin tekrarlarında tutarlılığı ölçer; aynı çalışmada durumun hâlâ zayıf olduğu, state-of-the-art function-calling agent’ların yüzde 50’nin altında kaldığı ve retail domain’de pass^8’in yüzde 25’in altında olduğu gösterilir. Üçüncüsü **time horizon**: METR, yüzde 50 task-completion time horizon metriğini öneriyor ve frontier modeller için yaklaşık 110 dakikalık bir ufuk raporluyor. Ama aynı makale bunun dış geçerlilik sınırlamalarını da özellikle not ediyor. Yani uzun ufku ölçmek için artık sadece başarı oranı yetmiyor; süre, tekrar güvenilirliği ve end-state doğrulaması birlikte gerekiyor. citeturn12view2turn12view3turn11view4turn12view0turn11view6

**Human-in-the-loop ne zaman zorunlu olur?** Mühendislik açısından beş durumda neredeyse zorunludur: dış dünyada geri dönüşsüz etki varsa, finansal/hukuki/erişim riski varsa, authorization belirsizse, environment untrusted ise, ya da agent tekrar eden hata eşiğini aşmışsa. OpenAI rehberi bunu doğrudan high-risk actions ve failure thresholds üzerinden tarif ediyor. SDK’nın approval flow’u, duyarlı tool call’ları yürütmeden önce akışı durduruyor. Bu, insanı “output’u sonradan okuyan kişi” olmaktan çıkarıp aktif bir güvenlik elemanı yapıyor. citeturn9view1turn30view0turn19view0

**Autonomy ile safety arasındaki gerilim nasıl yönetilir?** Temel gerilim şudur: agent’a daha fazla tool ve daha geniş yetki verdiğinizde çözebileceği görev sınıfı büyür, ama hasar yüzeyi de büyür. ToolEmu’nun bulguları ağırdır: tespit ettiği başarısızlıkların yüzde 68.8’i insan değerlendirmesinde gerçek dünya hatası olarak geçerli bulundu ve en güvenli agent bile değerlendiriciye göre yüzde 23.9 oranında başarısız oldu. AgentDojo, dış tool çıktılarının agent’ı hijack edebildiğini gösteriyor. AgentHarm ise agent’ların çok adımlı zararlı davranışlara sürüklenebildiğini ölçüyor. Bu yüzden iyi tasarım “tam otonomi” ile “tam yasak” arasında değil; least privilege, approval gate, layered guardrails, stateful interruption ve güvenilir evaluation katmanları arasında bulunur. citeturn13view3turn27view0turn27view1turn19view0turn29view3

## Güçlü bulgular, zayıf noktalar ve yanlış anlaşılanlar

**Güçlü bulgular.** En kuvvetli desteklenen iddia şudur: **control loop tasarımı, agent güvenilirliğini model zekâsı kadar, çoğu zaman ondan daha fazla belirler.** ReAct’ın reasoning ve acting’i iç içe geçirmesi, salt “düşün ve cevap ver” yaklaşımına üstün geldi; LLMCompiler ve Plan-and-Act gibi mimariler, aynı sınıf modellerle yalnızca kontrol akışını değiştirerek gecikme ve uzun ufuk performansında anlamlı kazanımlar gösterdi; WebArena ve OSWorld ise environment gerçekçileştiğinde modelin görünen kabiliyetinin sert biçimde düştüğünü gösterdi. Memory ve reflection tarafında da aynı kalıp görülüyor: başarı, daha uzun context’ten çok, neyin yazıldığı, nasıl çağrıldığı ve nasıl düzeltildiği ile ilgili. citeturn13view0turn17view0turn17view1turn11view1turn12view0turn10view1turn31search0

**Zayıf ya da tartışmalı noktalar.** Birincisi, self-reflection’ın genel bir güvenilirlik çözümü olduğu iddiası hâlâ fazla güçlü. Reflexion etkileyici görev iyileştirmeleri gösterse de, bu tür sonuçlar görev ailesine, feedback kalitesine ve memory düzenine duyarlı. İkincisi, long-horizon scaling trend’lerinden doğrudan geniş ekonomik otomasyon sonucu çıkarmak spekülatiftir; METR çalışması kendi dış geçerlilik sınırlarını açıkça kabul eder. Üçüncüsü, multi-agent’ın genel üstün mimari olduğu iddiası zayıftır; hem survey literatürü hem 2025 failure taxonomy, kazançların çoğu zaman koordinasyon maliyetine gömüldüğünü söylüyor. Dördüncüsü, büyük context pencerelerinin memory problemini çözdüğü fikri de eksik: 2026 memory survey, memory’yi yalnızca depolama değil, yönetim ve geri çağırma politikası olarak çerçeveliyor. citeturn31search0turn11view6turn18search0turn10view1

**Yanlış anlaşılan noktalar.** “Agent = chatbot + tool” yanlıştır; çünkü agent’ı tanımlayan şey loop, decision authority ve stop condition’dır. “Daha fazla tool = daha iyi agent” yanlıştır; problem çoğu zaman tool sayısı değil, tool’ların birbirine benzemesi ve arayüz belirsizliğidir. “Agent güvenilir plan yapar” yanlıştır; planning survey’leri ve Plan-and-Act gibi çalışmalar, planlamanın alanın en kırılgan bileşenlerinden biri olduğunu açıkça gösteriyor. “Multi-agent otomatik olarak daha akıllıdır” yanlıştır; çok sayıda durumda yalnızca daha pahalı ve daha zor debug edilen sistem elde edersiniz. citeturn7view0turn20view0turn10view2turn17view1turn18search0

**Hype ile gerçek sinyal nasıl ayrılır?** Gerçek sinyal şu sorularda görünür: Görev environment içinde gerçekten çalışıyor mu? End-state doğrulanıyor mu? pass^k veya benzeri tekrarlı güvenilirlik ölçülüyor mu? Tool description ve authorization açık mı? Hangi failure mode’lar izleniyor? İnsan onayı hangi adımlarda zorunlu? Buna karşılık hype genelde şu biçimde konuşur: tek örnek demo, yol bağımsız olmayan benchmark, açıklanmayan tool arayüzleri ve “çoklu agent” etiketinin tek başına değer önerisi olarak sunulması. Agent alanında etkileyici demo ile güvenilir sistem arasındaki fark çok büyüktür. citeturn12view2turn28view0turn19view3turn30view0

**Açık sorular ve sınırlamalar.** Alan hâlâ birkaç kritik soruda olgun değil: cross-domain long-horizon metric’lerin ne kadar genellenebilir olduğu, memory modüllerinin gizlilik ve çelişki yönetiminin nasıl standardize edileceği, multi-agent koordinasyonun hangi görev karmaşıklığında gerçekten faydalı olduğu ve agent authorization protokollerinin pratikte ne kadar interoperable hâle geleceği henüz açık. Özellikle evaluation survey’lerinin “benchmark’lar agent kapasitesiyle birlikte evrilmeli” ısrarı, bugünkü sonuçların bile kısmen geçici olduğunu söylüyor. citeturn10view0turn10view1turn15view2turn29view3

## Gelecek yönelimleri, zihinsel model ve kaynakça

**Gelecek yönelimleri.** Önümüzdeki kuvvetli yönelimler şunlar: planning ile execution’ın daha net ayrıldığı ama çevre geri bildirimiyle yeniden planlayan hibrit mimariler; memory’nin bir “ek özellik” değil, write-policy ve read-policy olan bir alt sistem olarak ele alınması; end-state, pass^k ve time-horizon metriklerini birleştiren evaluation setleri; prompt injection ve harmful tool use’a karşı daha güçlü güvenlik benchmark’ları; ve identity / authorization temelli agent protokolleri. 2026 NIST girişimi ile communication-centric multi-agent survey birlikte okunduğunda, alanın yalnızca daha güçlü modeller değil, daha iyi protokoller ve daha denetlenebilir orchestration katmanları aradığı görülüyor. citeturn17view1turn10view1turn10view0turn27view0turn27view1turn29view3turn15view2

**Okuyucu için zihinsel model.** Agent’ı şu eşleme ile düşünmek faydalıdır. Kullanıcı hedefi, kontrol sistemindeki **referans sinyalidir**. LLM artı prompt artı orchestrator, **denetleyici/policy** katmanıdır. Tool’lar ve UI eylemleri, **aktüatörlerdir**. Web sayfası, dosya sistemi, API cevabı, e-posta kutusu ve diğer dış sistemler, **environment/plant**’tır. Memory, özetler ve retrieved context, **state estimator** gibi davranır; çünkü agent kısmi ve gürültülü gözlemlerden mevcut durumu yeniden kurmaya çalışır. Reflection ve test sonuçları, **error signal** üretir; guardrail, auth ve approval katmanları ise **supervisory control** işlevi görür. Bu modelle bakınca agent problemleri bir anda sadeleşir: yanlış cevap çoğu zaman “model aptal” olduğu için değil, yanlış state tahmini, kötü tool ergonomisi, yetersiz hata sinyali ya da aşırı geniş authority boundary yüzünden olur. citeturn24view0turn25view0turn21view1turn10view1turn30view0

**Araştırma Sonrası Netleşenler.** Bu alandaki en yaygın ama yanlış basitleştirme, “agent = otonom chatbot” iddiasıdır; doğru okuma, “agent = hedef güdümlü kapalı çevrim karar sistemi” olmalıdır. Kaynaklarla en güçlü desteklenen iddia, gerçek performansın environment, tool arayüzü, memory ve feedback loop tasarımına çok duyarlı olduğudur. Henüz spekülatif olan iddia, multi-agent’ın varsayılan üstün mimari olduğu ve uzun ufuk trend extrapolation’larının geniş gerçek dünyaya doğrusal taşınabileceğidir. Bu belge, önceki LLM belgelerindeki “iyi model = iyi sistem” sezgisini değiştirmelidir; çünkü aynı model, farklı harness altında tamamen farklı ajanlar üretir. Bu belgeyi okuduktan sonra daha iyi sorulması gereken soru şudur: **Bu ajan hangi hata sinyaliyle kendini düzeltiyor, hangi state’i gerçekten izliyor ve hangi authority boundary içinde hareket ediyor?** citeturn7view0turn10view0turn12view0turn18search0turn11view6

**Belge sonunda istenen net cevap.** Agent sistemlerini anlamak için model zekâsından çok kontrol döngüsüne bakmak gerekir; çünkü görev başarısı, ham akıl yürütmeden çok hedefin nasıl kapatıldığına bağlıdır. Environment gerçekçi olduğunda, tool arayüzleri bulanık olduğunda, memory state’i yanlış taşıdığında, stop condition kötü tanımlandığında ya da onay sınırları eksik kurulduğunda, güçlü model zayıf agent üretir. Tersi de doğrudur: doğru feedback, doğru tool ergonomisi, net authority boundary ve iyi eval ile daha sınırlı model daha güvenilir sistem verebilir. Agent alanının ana dersi budur: **zekâ, kontrol döngüsüne gömülü olduğunda işe yarar.** citeturn13view0turn17view1turn11view1turn12view0turn13view3turn18search0

**Kaynakça**

- Åström, K. J. ve Murray, R. M., *Feedback Systems*. Kapalı çevrim, robustluk, sensing-computation-actuation ve observer kavramları için temel referans. citeturn24view0turn25view0
- Sutton, R. S. ve Barto, A. G., *Reinforcement Learning: An Introduction*, 2. baskı. Agent-environment sınırı, durum-eylem-ödül çerçevesi ve “absolute control” fikri için temel kaynak. citeturn21view1
- Wang ve ark., *A Survey on Large Language Model Based Autonomous Agents*, 2024. Agent bileşenlerini ve evaluation başlıklarını bütünlüklü biçimde toplayan erken ama etkili genel survey. citeturn10view3
- Huang ve ark., *Understanding the Planning of LLM Agents*, 2024. Planning literatürünü task decomposition, plan selection, external module, reflection ve memory eksenlerinde sınıflandırır. citeturn10view2
- *A Survey on Evaluation of LLM-based Agents*, 2026. Agent evaluation’ın neden klasik LLM eval’den farklı olduğunu sistematik biçimde çerçeveler. citeturn10view0
- Yao ve ark., *ReAct: Synergizing Reasoning and Acting in Language Models*, 2023. Single-agent loop için temel makale. citeturn13view0
- Schick ve ark., *Toolformer*, 2023. Tool selection, timing, argument passing ve result integration’ın model içi öğrenme problemi olduğunu gösterir. citeturn14view0
- Patil ve ark., *Gorilla* ve APIBench hattı, 2023-2024. API hallucination ve argument correctness problemlerini doğrudan hedefler. citeturn14view1turn2search4
- Park ve ark., *Generative Agents*, 2023. Observation, planning ve reflection bileşenlerinin birlikte davranış ürettiğini gösteren kurucu çalışma. citeturn14view3
- Packer ve ark., *MemGPT*, 2023. Hierarchical memory tiers ve virtual context fikriyle memory’yi sistem tasarımı sorunu hâline getirir. citeturn14view2
- Du, *Memory for Autonomous LLM Agents*, 2026. Memory’yi write-manage-read döngüsü olarak formalize eden güncel survey. citeturn10view1
- Wang ve ark., *MINT*, 2023. Multi-turn interaction, tool use ve natural language feedback’in ayrı beceriler olduğunu ve single-turn skorların yeterli olmadığını gösterir. citeturn11view5
- Liu ve ark., *AgentBench*, 2024. LLM’leri agent olarak çoklu çevrelerde sistematik biçimde kıyaslar; uzun dönem muhakeme ve karar verme açıklarını vurgular. citeturn11view0
- Zhou ve ark., *WebArena*, 2024. Gerçekçi web ortamı ihtiyacını ve insan-agent farkını güçlü biçimde ortaya koyar. citeturn11view1
- Xie ve ark., *OSWorld*, 2024. Gerçek bilgisayar ortamlarında agent performansının hâlâ ne kadar kırılgan olduğunu nicel olarak gösterir. citeturn12view0
- Yao ve ark., *τ-bench*, 2024. pass^k ile çok denemeli güvenilirliği ölçen önemli benchmark. citeturn12view2turn12view3
- Ruan ve ark., *ToolEmu*, 2024. Tool-using agent’lar için scalable safety evaluation çerçevesi sunar. citeturn13view3
- Debenedetti ve ark., *AgentDojo*, 2024. Prompt injection ve untrusted environment risklerini agent düzeyinde ölçer. citeturn27view0
- Andriushchenko ve ark., *AgentHarm*, 2025. Zararlı agent davranışlarını benchmark’layan önemli güvenlik çalışması. citeturn27view1
- Kim ve ark., *LLMCompiler*, 2023. Planner-executor ayrımı ve dependency-aware parallel execution için temel referans. citeturn17view0
- Erdogan ve ark., *Plan-and-Act*, 2025. Long-horizon görevlerde planning-execution ayrımını modern web agent setting’inde test eder. citeturn17view1
- Cemri ve ark., *Why Do Multi-Agent LLM Systems Fail?*, 2025. Multi-agent hype’ını failure taxonomy üzerinden soğukkanlı biçimde test eder. citeturn18search0
- Kwa ve ark., *Measuring AI Ability to Complete Long Software Tasks*, 2025. Time horizon metriğiyle long-horizon ölçümünü yeniden çerçeveler. citeturn11view6
- Anthropic, *Building Effective Agents*, 19 Aralık 2024. Workflow-agent ayrımı, tool ergonomisi ve “basit, bileşenlenebilir örüntüler” dersi için güçlü resmi saha notu. citeturn7view0turn20view3
- Anthropic, *How We Built Our Multi-Agent Research System*, 13 Haziran 2025. Multi-agent’ın nerede gerçekten işe yaradığına ve evaluation zorluğuna dair değerli mühendislik raporu. citeturn28view0
- OpenAI, *A Practical Guide to Building Agents* ve *Human-in-the-loop* rehberleri, erişim Haziran 2026. Single-agent loop, orchestration, guardrails ve approval flow için resmi pratik referans. citeturn7view1turn34view0turn30view0
- NIST, *AI Agent Standards Initiative*, 2026. Agent identity, authorization, interoperability ve güvenlik protokollerinin neden yeni çekirdek meseleler hâline geldiğini gösterir. citeturn29view3